고급 프로그래밍 언어 또는 하이 레벨 프로그래밍 언어()란 사람이 이해하기 쉽게 작성된 프로그래밍 언어로서, 저급 프로그래밍 언어보다 가독성이 높고 다루기 간단하다는 장점이 있다.
컴파일러나 인터프리터에 의해 저급 프로그래밍 언어로 번역되어 실행된다.
C 언어, 자바, 베이직 등 대부분의 프로그래밍 언어들은 고급언어에 속한다.
추상화의 정도는 얼마나 프로그래밍 언어가 높은 수준인지를 정의한다.
1960년대에 컴파일러를 이용한 고급 프로그래밍 언어들은 보통 오토코드라 불렀다.
오토코드의 예는 코볼과 포트란이 있다.
컴퓨터용으로 설계된 최초의 고급 프로그래밍 언어는 콘라트 추제가 개발한 플랑칼퀼(Plankalkül)이다.
그러나 이 언어는 추제의 기간 동안 구현되지는 않았으며 그의 초창기 기여는 제2차 세계 대전으로 인해 다른 개발로부터 상당 부분 분리된 상태였다.
영향력 있는 최초의 고급 언어는 포트란으로서 IBM의 초창기 오토코드 시스템의 기계 독립적 개발 언어였다.
현대의 고급 언어를 실행하는 데에는 일반적으로 3가지 방식 가운데 하나가 쓰인다:
